Encarnarmos seis personagens-paisagens notórios do organismo-urbano de São Paulo. Inspirados pela tese Geomorfologia do Sítio Urbano de São Paulo do geógrafo Aziz Ab’Saber, selecionamos uma de suas anomalias (O Braço Morto do Tietê) e cinco novas anomalias.

Cada qual são projetos de imagens e texto unindo o caráter documental e ficcional ao propor perspectivas não-antropocêntricas para a história da paisagem.

Resumimos cada:

O Braço Morto do Tietê, meandro sobrevivente da retificação do rio em 1940. Localizado em Osasco, é um estudo sobre a falácia do progresso e modernização.

A Colina de Rejeito de Santo Amaro, no rio Pinheiros, formado por décadas de acúmulo de lixo da metrópole, imprimindo um novo-morro de cinquenta metros de altura e um quilômetro de comprimento, com florestas plantadas e dreno de metano, maravilhando observadores que passam pela região.

Os Cânions da Brasilândia representam uma transição geológica entre o cárstico Planalto de Taipas e a planície fluvial do Tietê por meio de uma cachoeira com queda de dez metros. Em seu entorno, agregam-se disputas pela cidade.
A Cratera da Colônia é a maior cratera de impacto inserida numa cidade, onde construiu-se um bairro com história remontando aos alemães e sua eventual conversão para caipiras, nas palavras de Aziz.
No Polígono das Voçorocas abrem-se fendas de trinta metros de altura num labirinto arenoso da Serra das Guaianazes.
A Floresta Suspensa do Jaguaré emerge da apropriação das estruturas de aço por árvores e arbustos. Um exemplar de uma população de micro-ecossistemas compostos, que se proliferam pela metrópole.

palavras-chave:  sítio urbano de São Paulo, natureza-cultura, anomalias paisagísticas, biocentrismo


Apresentação: https://docs.google.com/presentation/...

Apresentado por Paula Machado Pedrosa e Danilo Lessa Bernardineli, da ecótono micro-editora, em 06 de novembro de 2025, no SESC Memórias, na cidade de São Paulo/SP, na 1ª Conferência Internacional de Tecnologias Sociais da Memória/12ª Conferência Internacional de Digital Storytelling, organizada pelo Museu da Pessoa, dentro da categoria História sobre Histórias em Vidas Indígenas e Biocentrismo e  Mobilizando Cultura para Ação Climática